---
title: "나는 그냥 개발자다"
categories:
  - Essay
tags:
  - Essay
toc: true
---

## 서론
이 글은 이곳저곳을 서성이다가 안드로이드 앱 개발을 하게 된 지금의 나를 되돌아보는 글이다. 그리고 앞으로 어떻게 발전해나가야 할지 되새겨보고자 한다.

## 본론

### 나의 꿈은 게임개발자
낯선 대학 환경에 적응 못 하던 2007년 어느 가을 즈음, 담당 교수님이 정해지고 첫 면담이 있어서 교수실을 찾아갔다. 교수님이 했던 첫 질문은 '자넨 왜 컴퓨터공학부에 들어왔지?' 였다. 난 당당히 '게임을 만들고 싶어서 들어왔습니다' 라고 했다. 그러자 교수님은 한숨을 쉬시면서 이렇게 말했다. 

'자네도?'

내 또래의 사람들은 아마 다 비슷했을 것이다. 지금도 그런 듯하지만, 컴퓨터는 게임을 위한 기계였고 그 외에는 학교 과제 정도 하는 게 전부였다. 그러다 보니 컴퓨터로 할 수 있는 일, 그것도 전문적으로 할 수 있는 일은 게임을 만드는 것이 전부인 것처럼 보였다. 그래서인지 당연히 게임회사에 들어가서 게임을 만드는 모습을 막연하게 상상하곤 했다.

그리고 졸업이 가까워졌을 무렵, 아무런 취업 준비를 하지 않았던 나는 인턴에 도전하기로 마음을 먹었다. 그리고 당연한 듯 게임회사들을 찾기 시작했고 한 게임회사에 인턴으로 일하게 되었다. 한참 바빴던 회사에서 인턴들은 일종의 찬밥 신세였다. 섭섭하지 않았냐라고 물어볼 수 있겠지만 딱히 그렇지 않았다. 왜냐하면 누가 봐도 사람들이 너무 바빠 보였기 때문이었다. 그래도 이 시점에 당시에 모바일에서 핫하던(지금도 핫하지만) 유니티를 접하게 되었다. 그리고 유니티와의 악연(?!)이 시작되었다.

### 유니티와의 악연
인턴을 완료하고 너무나 감사하게도 입사 제의를 받게 되었다. 하지만 한 학기가 남아있기도 했고, 생각했던 것보다 연봉이 너무도 박해서 거절할 수밖에 없었다. 

그리고 시간이 흘러 취업 시즌이 되었다. 계속해서 게임 회사를 알아보고 있었고, 취업 재수는 하기 싫은 마음에 게임회사가 아니더라도 이곳저곳을 지원했었다. 안타깝게도 모든 곳에서 떨어져 버렸고, 마지막으로 또 다른 게임회사에 인턴으로 지원을 하기로 했다. (아마 입사 제의를 받은 이력이 있어서 인턴으로 지원해서 열심히 하면 다시 정직원이 될 수 있을 거라는 자신감이 있었나보다)

다른 회사를 지원할 때도 마찬가지였지만, 지원할 때 나만의 장점을 찾기 위해서 노력을 했고 오랜 고민 끝에 나온 내 장점은 유니티를 사용해 본 경험이었다. 하지만 이 장점이 생각보다 내 발목을 잡았다. (자세한 이야기는 뒤에 나올 예정) 유니티 경험 덕분에 인턴을 무사히 마쳤고, 정직원이 되었다. 오프 더 레코드로 들은 얘기로는 C# 을 할 줄 알고, 유니티도 할 줄 알았던 게 정직원이 되었던 큰 이유 중의 하나라고 했다. 마침 이 두 가지를 다 필요로 했던 업무가 있었기 때문이다.

### 게임 플랫폼
입사한 후 내가 들어간 부서는 게임 플랫폼을 하는 곳이었다. (인턴을 할 당시에도 이곳에 소속되어 있었다) 이곳에서 차세대 실시간 게임 서버 플랫폼을 함께 개발했다. 내가 맡은 업무는 약간의 게임 서버 관련 업무와 대부분의 유니티 SDK 업무였다.

이 일을 하면서 네트워크와 관련된 다양한 지식들을 들으면서 성장했다. 유니티에 대해서도 많은 것을 알게 되었고, 개발자를 고객으로서 생각하는 방법을 경험하게 되었다.

그리고 이 회사에서 업무도 다양하게 하고 팀도 옮겨가면서 많은 일을 경험했다. 하지만 결과적으로는 대부분 유니티와 관련된 업무였다. 한번 발을 담갔던 죄(?!)로 항상 유니티와 관련된 업무가 나에게 할당되었고 당연하듯이 나는 유니티와 관련된 업무를 업으로 삼게 되었다. 

**하지만 내 앞길에 치명적인 문제가 있다는 것을 발견했다.**

### 플랫폼 개발자, 하지만...
플랫폼 개발자는 꽤 매력적이다. 여느 서비스들처럼 빠르게 변경해야 하는 경우도 많기는 하지만, 대부분 견고함과 하위 호환성을 우선시한다. 기획자가 있기는 하지만 대부분 개발자가 또 다른 개발자들을 만나서 협업하게 된다. 심지어 고객들마저 개발자이니 커뮤니케이션에도 큰 걸림돌이 없다.

하지만 나에게는 플랫폼 개발자로서 크리티컬한 문제가 있었다. 서버도 상당히 많은 시간 개발을 한 건 사실이지만, 내 포지션은 대부분 SDK 개발자였다. 여기서 문제는 서비스 경험이 없었다는 것이다. 유니티 SDK 개발자이지만 게임 개발 경험이 없었고, 안드로이드 SDK 개발자이지만 안드로이드 앱 개발 경험이 없었다. 

이게 무슨 문제인 건가 싶겠지만, 이 업계는 필연적으로 이직을 통해서 경험이 확장된다. 하지만 SDK 개발자를 뽑는 곳은 그렇게 많지 않았고, 내가 이직할 기회도 그렇게 많지 않았다. 

이렇게 방황하고 있을 때 즈음, 마지막으로 담당했던 것 중 하나인 안드로이드 SDK 경험을 살려서 안드로이드 앱 개발자로 선회해보기로 마음먹었다.

## 결론
지금은 한 회사에서 안드로이드 앱을 개발하고 있다. 이게 해피엔딩일지 아닐지는 나도 알 수 없다.

사실 아직 게임 서버 프레임워크를 개발하던 당시를 제일 재미있었던 순간으로 기억하는 거 보면 또 이곳저곳을 서성일지도 모르겠다.

하지만 지금은 지금의 위치에서 최선을 다해야 하지 않을까? 라는 생각이다.

**난 개발자다. 서 있는 곳은 크게 문제가 되지 않는다. 그냥 문제를 해결할 뿐이지.**